# LinuC Lv1-102
## 110.1 セキュリティ - `セキュリティ管理業務の実施` ★★★☆☆
> システム構成を調べて、ホストのセキュリティをローカルセキュリティポリシーに従わせる方法を知っている.
---
### SUID/SGIDビットが設定されているファイルを探す
#### <span style="color: red; ">**`SUIDが設定されているファイルの調査`**</span>
> **SUIDが設定されたモード**は, 数字表現で「**`4000`**」, 記号表現で「**`u+s`**」表す.
- 書式
    ```sh
    find / -perm -4000 -uid 0
    
    find / -perm -u+s -uid 0
    ```
    - `-uid` ... **所有権を持つユーザ**ID 
    - `-uid 0` ... **ルートユーザの所有権を持つユーザ**ID

</br>


#### <span style="color: red; ">**`SGIDが設定されているファイルの調査`**</span>
> **SGIDが設定されたモード**は, 数字表現で「**`2000`**」, 記号表現で「**`g+s`**」表す.
- 書式
    ```sh
    find / -perm -2000 -gid 0
    
    find / -perm -g+s -gid 0
    ```
    - `-gid` ... **所有権を持つグループ**ID 
    - `-gid 0` ... **ルートユーザの所有権を持つグループ**ID

</br>


#### <span style="color: red; ">**`SUIDとSGIDの両方が設定されているファイルの調査`**</span>
- SUIDとSGIDの**両方が**設定されているファイルやディレクトリを調査
    ```sh
    find / -perm -6000
    ```
- SUIDとSGIDの**いずれか**が設定されたファイルやディレクトリを調査
    ```sh
    find / -perm +6000
    ```

</br>

#### <span style="color: red; ">**`シンボリックリンクの調査`**</span>
- 書式
    ```sh
    find / -ver -type l
    ```

</br>

### ログファイルの確認
>- `/var/log/wtmp`ファイル ... ログイン履歴が格納されているバイナリファイル
>- `/var/run/utmp`ファイル ... ログイン中のユーザの情報が格納されているバイナリファイル

</br>

#### <span style="color: red; ">**`last`**</span>コマンド
> **`/var/log/wtmp`のログファイルを参照し, 最近ログインしたユーザーの一覧を表示する**コマンド.

</br>

#### <span style="color: red; ">**`who`**</span>コマンド
> **`/var/run/utmp`ファイルを参照し, 現在システムにログインしているユーザーの情報を表示する**コマンド.

</br>

#### <span style="color: red; ">**`w`**</span>コマンド
> `who`コマンドの情報にプラスして, **システムの情報やユーザが何をしているのかまで表示**するコマンド.

</br>

### ユーザのパスワード情報の設定
>- パスワードの有効期限に関する設定が可能なコマンドは **`chage`**, **`passwd`**, **`usermod`**.
>- パスワードの有効期限に関する情報は **`/etc/shadow`** ファイルに保存されている.
#### <span style="color: red; ">**`chage (CHange password AGE)`**</span>コマンド
> **パスワードの有効期限を設定する**コマンド.
- 書式
    ```sh
    chage [オプション] ユーザ名
    ```
- オプション
    | オプション | 内容 |
    |:----------|:-----|
    | **引数なし** | 対話モード (ユーザ名の指定必須) |
    | **-m 日数** | パスワード**変更間隔の最短日数**の設定 [**m**inimum] |
    | **-M 日数** | パスワードが**有効な最長日数**の設定 [**M**ax] |
    | **-E 日付** | ユーザアカウントの**有効期限**を設定 [**E**xpire] |
    | **-I 日数** | パスワードの有効期限後に**アカウントがロックされるまでの日数**を設定 [**I**nactive] |
    | **-W 日数** | パスワードの有効期限切れを**警告する期間**の設定 [**W**arning] |
    | **-l** | パスワードの**有効期限を表示** [**l**s] |
    - `-l`オプション以外は**rootユーザしか実行できない**.

</br>

### 開いているポートの調査
#### <span style="color: red; ">**`lsof`**</span>コマンド
> **特定のポートを使用しているプロセスを表示する**コマンド. (**使用中のプロセスを特定**するコマンド)
- 書式
    ```sh
    lsof -i:ポート番号
    ```
    - `-i ポート番号`	... 指定したポート番号のIP通信のみを表示. 指定しない場合, 全てが対象となり表示.

</br>

#### <span style="color: red; ">**`nmap`**</span>コマンド
> **指定したホストの開いているポートを一覧表示(ポートスキャン)する**コマンド.
- 書式
    ```sh
    nmap 対象ホスト
    ```

</br>

#### <span style="color: red; ">**`fuser`**</span>コマンド
> **ポート使用しているプロセスの特定**コマンド. (システムの特定のリソースを使用中の**プロセスを検索し, 強制終了する**コマンド)
- 書式
    ```sh
    fuser [オプション] 検索対象
    ```
- オプション
    | オプション | 説明 |
    |:----------|:-----|
    | -k | プロセスに**SIGKILLを送信** [**k**ill] |
    | -m | **マウントされたファイルシステム**を指定 [**m**ount] |
    | -n | 検索する領域(**名前空間** ... file, tcp, udp)を指定 [**n**amespace] |
    | -u | 検索結果に**ユーザ名を追加** [**u**ser] |
    | -v | **詳細情報**を表示 [**v**erbose] |
- ex.) TCPの65432ポートのプロセスIDの確認とプロセスの強制終了を同時に行う
    ```sh
    fuser -k -n tcp 65432
    ```

</br>

### ユーザ操作の制限
#### <span style="color: red; ">**`ulimit`**</span>コマンド
> **リソースを制限する**コマンド.
- 書式
    ```sh
    ulimit [オプション] [制限値]
    ```
- オプション
    | オプション | 説明 |
    |:----------|:-----|
    | **-a** | リソースの制限値をすべて表示 [**a**ll] |
    | **-c サイズ** | 生成される**コアファイルのサイズを指定** [**c**ore] |
    | **-f サイズ** | 出力できる**ファイルサイズの上限を設定** [**f**ile] |
    | **-u プロセス数** | 1人の**ユーザーが起動できるプロセス数の上限を設定** [**u**ser process] |
    | **-v サイズ** | シェルが利用できる**仮想メモリの上限を設定** [**v**irtual memory] |

</br>

### sudoの設定方法と利用方法
>- 設定方法
>   - sudoを設定するにはrootユーザが **`visudo`コマンド**を実行し, **`/etc/sudoers`ファイル**を編集する.
>       - `/etc/sudoers`ファイル ... sudoコマンドの設定を行うファイル
#### <span style="color: red; ">**`sudo`**</span>コマンド
> **特定ユーザでコマンド実行する**コマンド.
- 書式
    ```sh
    sudo [オプション] [-u ユーザ名] コマンド
    ```
    - `-l`オプション ... **自分に権限委譲されているコマンド**を調べる.

</br>

#### <span style="color: red; ">**`su`**</span>コマンド
> **ユーザーの切替**コマンド.
- 特徴
    - **引数に「-」をつけると、`切り替わる先のユーザの環境変数`を使用**する.
    - **ユーザー名`指定しない場合, rootユーザへ切り替わる`**.
    - ユーザを**切り替える時に求められるパスワードは, `切り替わる先のユーザのパスワード`**となる.
    - **rootユーザから別のユーザに切り替わる時は`パスワードは要求されない`**.
- 書式
    ```sh
    su [オプション] コマンド
    ```