# LinuC Lv1-101
## システムアーキテクチャ - `システムのブート`
---
### <span style="color: red; ">`systemd`</span>
- SysVinitを置き換える新しいinitの仕組み.
    - **扱う処理をUnitという単位で管理する**.
    - **サービスの並列起動によって高速なシステム起動や停止が行える**.
    - **cgroupsでプロセスのリソースを管理する**.
- ユニット一覧
    | 拡張子 | 機能 |
    |:--------|:-----|
    | device | 各種デバイスを管理する |
    | mount | ファイルシステムのマウントを管理する |
    | service | サービスを制御する |
    | swap | スワップ領域を管理する |
    | target | 複数のサービスを1つのグループにする |

### <span style="color: red; ">`Upstart`</span>
- SysVinitを改善した新しい仕組み.
    - **サービスやタスクを「ジョブ」という単位で扱う**.
    - **イベント駆動型**.
    - **サービスの並列起動処理が可能**.

### <span style="color: red; ">ブートプロセス</span>
一般的なLinuxシステムでは、`BIOS→ブートローダ→カーネル→init`の順にブートプロセスが進行.

#### <span style="color: red; ">`BIOS`</span> (Basic I/O System)
- 最もハードウェアに近い部分を司るシステム.
    1. **記憶装置（HDD）等に関して最低限の認識を行う**.
    2. **起動する順にデバイスの先頭セクタにあるMBRを読み込み、ブートローダが得られたら制御を移す**.
- *BIOSが古い場合, 大容量のHDDを正常に認識できない場合があり, BIOSをアップデートすることで解消できる*.

#### <span style="color: red; ">`ブートローダ`</span>
- 起動されると, **記憶装置(HDD)内のカーネルをロードし、制御を移す**.

#### <span style="color: red; ">`カーネル`</span>
- 高度に**ハードウェアを認識・制御し、ルートパーティションのマウントなど様々な初期化処理を行う**.
- SysVinitを採用しているシステムでは, initプロセスとして`/sbin/init`が起動される.

#### <span style="color: red; ">`init`</span>
- 最初に起動されるプロセス.
- PID（プロセス ID）は必ず`1`.
- SysVinitを採用したシステムの起動時には設定ファイル`/etc/inittab`の記述に基づいて、アプリケーションレベルの初期化を行う.

### <span style="color: red; ">`/proc/cmdline`</span>
- システム起動時に**ブートローダからカーネルに渡されたパラメータが確認できるファイル**.

### <span style="color: red; ">`/var/log/messages`</span>
- カーネルのログが記録されるなど、**Linuxでメインで使用されるログファイル**.

### <span style="color: red; ">`dmesg`</span>コマンド
- 起動時に**カーネルが出力したメッセージを表示**する.