# LinuC Lv1-101
## システムアーキテクチャ - `ハードウェア設定の決定と構成`
---
### <span style="color: red; ">`Linuxカーネルが認識しているデバイス情報`</span>
- Linuxカーネルが認識しているデバイス情報は `/proc`以下のファイルで確認できる.
- `/proc`ディレクトリ配下にある主なファイル
    | ファイル名 | 説明 |
    |:----------|:-----|
    | `/proc/interrupts` | IRQに関する情報 |
    | `/proc/ioports` | I/Oアドレスの情報 |
    | `/proc/bus/pci/devices` | PCIデバイスの情報 |
    | `/proc/bus/usb/devices` | USBデバイスの情報 |
    | `/proc/cpuinfo` | CPUに関する情報 |
    | `/proc/meminfo` | メモリに関する情報 |
    | `/proc/dma` | 使用中のDMAチャネルに関する情報 |
    | `/proc/module` | ロードされているカーネルモジュールに関する情報 |
    | `/proc/scsi/scsi` | SCSIデバイスの情報 |

### <span style="color: red; ">`modprobe`</span>コマンド
- **依存関係を考慮してカーネルモジュールをロードまたはアンロード**する.

### <span style="color: red; ">`D-Bus`</span>(Desktop Bus)
- プログラム同士が情報を伝達する**プロセス間通信機構**のひとつ.

### <span style="color: red; ">`lsmod`</span>コマンド
- **ロードされているカーネルモジュールの情報を表示**する.
- `cat /proc/modules`でもロードされているカーネルモジュールの情報が確認できる.

### <span style="color: red; ">`lsusb`</span>コマンド
- **USBデバイスの情報を表示**する.
- `cat /proc/bus/usb/devices`でも接続されたUSBデバイスの情報が確認できる.

### <span style="color: red; ">`lspci`</span>コマンド
- **PCIデバイスの情報を表示**する.
- 書式
    ```sh
    lspci　[オプション]
    ```
    - オプション ... -v　詳細表示（-vvでさらに詳細も可能）
- **ベンダー名（ベンダーID）, バスの速度, IRQ番号, I/Oポートアドレスが取得できる**.

### <span style="color: red; ">`UEFI`</span>(Unified Extensible Firmware Interface)
- IntelがBIOSの置換として考案したEFIの統一仕様.
- 特徴
    - **3TB以上のHDDからの起動をサポート**.
    - **GUIでの操作が可能**.

### <span style="color: red; ">`SCSI`</span>(Small Computer System Interface)
- ハードディスクやCD-ROMなどの周辺機器を接続するための規格の1つ.
- SCSIは大きく分けてバス幅が8bitと16bitの2種類.
- **8bit**では8台, **16bit**では16台のデバイスを扱えるが, そのうちの1台はSCSIコントローラであるため, **接続できる機器の数は**それぞれ**7台**と**15台**.

### <span style="color: red; ">`USBコントローラ`</span>
- 主なUSBコントローラ
    | コントローラ | 規格 | USBモジュール(**カーネル2.4**) | USBモジュール(**カーネル2.6**) |
    |:------------|:-----|:-----------|:-------------|
    | **UHCI** | USB1.1 | usb-uhci | uhci_hcd |
    | **OHCI** | USB1.1 | usb-ohci | ohci_hcd |
    | **EHCI** | USB2.0 | サポート外 | ehci_hcd |

### <span style="color: red; ">`USBデバイスクラス`</span>
- USBデバイスはいくつかのデバイスクラス(種類)に分かれている.
- それぞれのデバイスクラスにはクラスドライバという汎用ドライバが用意.
- 主なUSBデバイスクラス
    | デバイスクラス | デバイス |
    |:----------|:-----|
    | **HID** (Human Interface Device) | キーボード, マウスなど |
    | **Mass Storage Class** | ハードディスク, USBメモリなど |
    | **ACM Communication Device Class** | モデム, TAなど |
    | **Audio Class** | スピーカ, マイクなど |

### <span style="color: red; ">`udev`</span>(Userspace DEVice management)
- デバイスの接続をした際, **デバイスファイルを動的に作成**.
- デバイスファイル作成時の動作は, `/etc/udev/rules.d`ディレクトリに配置された設定ファイルに記述された情報に基づいて行われる.